מתרגם: Zeeva Livshitz
מבקר: Ido Dekkers
אז יש לי חדשות רעות, יש לי חדשות טובות,
ויש לי משימה.
אז החדשות הרעות הן שכולנו נעשים חולים.
אני נהיה חולה, אתם נהיים חולים.
וכל אחד מאיתנו נהיה חולה, והשאלה באמת היא,
עד כמה חולים אנחנו נעשים? האם זה משהו שהורג אותנו?
האם זה משהו שנשרוד אותו?
האם זה משהו שניתן לטיפול?
ואנחנו נעשים חולים כל עוד אנחנו בני אדם.
וכך, תמיד חיפשנו סיבות שיסבירו למה אנחנו נעשים חולים.
ובמשך זמן רב אלה היו האלים, נכון?
האלים כועסים עלי, או האלים בוחנים אותי,
נכון? או אלוהים, האחד, מאוחר יותר בזמן,
מעניש אותי, או שופט אותי.
וכל עוד חיפשנו הסברים,
מצאנו עצמנו עם משהו שמתקרב יותר ויותר למדע,
שזו היפותיזה למה אנחנו נעשים חולים.
וכל עוד יש לנו היפותיזות על מדוע אנו נעשים חולים, ניסינו גם כן לטפל בזה .
אז זהו אבן-סינא. הוא כתב ספר לפני למעלה מאלף שנים שנקרא "הקאנון של הרפואה,"
והחוקים שהוא הציג כדי לבדוק תרופות
באמת דומים למעשה לחוקים שיש לנו היום,
שהמחלה והתרופה יהיו בעלות אותו חוזק,
התרופה חייבת להיות טהורה, ובסופו של דבר
צריך לנסות אותה על בני אדם. וכך שאם אתה מחבר יחד מוטיבים מרכזיים אלה
של נרטיב או היפותיזה בבדיקה של אדם
נכון, אתם מקבלים תוצאות יפות,
אפילו כאשר לא היו לכם טכנולוגיות טובות מאד.
זה אדם ששמו קרלוס פינלי. היתה לו היפותיזה
שהיתה מחוץ לקופסא בתקופתו, בסוף המאה ה-19.
הוא חשב שקדחת צהובה לא הועברה על ידי בגדים מלוכלכים.
הוא חשב שהיא הועברה על ידי יתושים.
והם צחקו עליו. במשך 20 שנה קראו לו
"איש היתושים." אבל הוא ערך ניסוי באנשים,
נכון? היתה לו ההיפותיזה הזו, והוא בדק אותה על אנשים.
כך שהוא מצא מתנדבים שיעברו לגור בקובה ויגורו באהלים
ויידבקו מרצון בקדחת צהובה.
אז לכמה מהאנשים באחדים מהאוהלים היו בגדים מלוכלכים
ואחדים מהאנשים היו באוהלים מלאים
ביתושים שנחשפו לקדחת הצהובה.
וזה הוכיח בוודאות שזו לא היתה אבקת קסם
שנקראה פומיטס בבגדים שלכם שחוללה קדחת צהובה.
אבל זה לא היה עד שבדקנו זאת באנשים שבאמת ידענו.
ולזה האנשים נרשמו.
כך זה נראה להיות חולה בקדחת צהובה בקובה
בזמן ההוא. סבלת באוהל, בחום, לבד
וכנראה סיימת במוות.
אבל אנשים התנדבו לעשות זאת.
וזו לא רק דוגמה קולית של עיצוב מדעי
של ניסוי בתיאוריה. הם גם עשו דבר יפה זה.
הם חתמו על המסמך הזה, וזה נקרא מסמך הסכמה מדעת.
והסכמה מדעת הוא רעיון שאנחנו צריכים
להיות מאד גאים בו כחברה, נכון? זה משהו
שמבדיל אותנו מהנאצים בנירנברג,
ניסויים רפואיים בכפייה. זה הרעיון
שהסכם הצטרפות למחקר מבלי להבין אינו הסכם.
זה משהו שמגן עלינו מנזק, מהקסטרים,
מאנשים שינסו לפתות אותנו בדרך של רמייה להצטרף למחקר
רפואי שאנחנו לא מבינים, או שאנחנו לא מסכימים לו.
וכך אתם מרכיבים את שרשרת ההיפותזה הנרטיבית ,
ניסויים בבני אדם, והסכמה מדעת,
ואתם מקבלים את מה שאנו מכנים מחקר קליני, וזה האופן שבו אנו עושים
את הרוב המכריע של העבודה הרפואית. זה לא ממש משנה
אם אתה נמצא בצפון, בדרום, במזרח, במערב.
מחקרים קליניים יוצרים את הבסיס לאופן שבו אנו חוקרים,
כך שאם אנחנו הולכים לחפש תרופה חדשה, נכון,
אנו בודקים זאת על בני אדם, אנחנו מקיזים דם, אנו עושים ניסויים,
ואנו משיגים הסכמה למחקר זה, כדי לוודא
שאנחנו לא דופקים אנשים כחלק מזה.
אך העולם משתנה סביב המחקר הקליני,
שהוא כבר מבוסס היטב במשך עשרות שנים
אם לא 50 עד 100 שנים.
אז עכשיו אנחנו מסוגלים לאסוף נתונים אודות הגנום שלנו,
אולם, כפי שראינו קודם לכן, הגנום שלנו אינו דיספוזיטיבי.
אנחנו מסוגלים לאסוף מידע אודות הסביבה שלנו.
וחשוב יותר, אנחנו מסוגלים לאסוף מידע
אודות הבחירות שלנו, כי מסתבר שמה שאנחנו חושבים
שזה הבריאות שלנו הוא יותר כמו האינטראקציה של גופנו,
הגנום שלנו, הבחירות שלנו והסביבה שלנו.
והשיטות הקליניות שיש לנו אינן מאד טובות
בללמוד זאת מכיוון שהו מבוססות על רעיון
אינטראקציה בין אישית. אתה באינטראקציה
עם הרופא שלך ואתה מתקבל כנרשם למחקר.
אז זה סבא שלי. למעשה מעולם לא פגשתי אותו,
אבל הוא מחזיק את אמא שלי, והגנים שלו נמצאים בתוכי, נכון?
הבחירות שלו עברו דרכי. הוא היה מעשן,
כמו שרוב האנשים היו. זה הבן שלי.
כך שהגנים של סבא שלי עוברים את כל הדרך אליו,
והבחירות שלי הולכות להשפיע על בריאותו.
הטכנולוגיה בין שתי תמונות אלו
לא יכולה להיות שונה יותר, אך המתודולוגיה
עבור מחקרים קליניים לא השתנתה באופן קיצוני במהלך תקופה זו.
יש לנו רק סטטיסטיקה טובה יותר.
הדרך שבה אנו משיגים הסכמה-מדעת נוצרה ברובה
לאחר מלחמת העולם השנייה, בסביבות הזמן שתמונה זו צולמה.
זה היה לפני 70 שנה, והאופן שבו אנו משיגים הסכמה-מדעת,
כלי זה שנוצר כדי להגן עלינו מפני נזק,
יוצר כעת ממגורות. אז הנתונים שאנו אוספים
עבור סרטן הערמונית או ניסויים לאלצהיימר
נכנסים לממגורות שבהן הם יכולים לשמש רק
עבור סרטן הערמונית או למחקר אלצהיימר.
נכון? זה לא יכול להיות מחובר לרשת. אי אפשר לשלב אותו.
הוא לא ניתן לשימוש על-ידי אנשים שאינם מורשים.
כך שלפיזיקאי אין אפשרות לקבל גישה אליו ללא הגשת ניירת.
למדען מחשב אין אפשרות לקבל גישה אליו ללא הגשת ניירת.
מדעני מחשב אינם סובלנים. הם אינם מגישים ניירת.
וזו תאונה. אלה הם כלים שיצרנו
כדי להגן על עצמנו מפני פגיעה, אבל מה שהם עושים
זה שהם מגינים עלינו מפני חדשנות כעת.
וזו לא היתה המטרה. זו לא הנקודה. נכון?
זוהי תופעת לוואי, אם תרצו, של כוח שיצרנו
לקחת אותנו לתמיד.
אז אם אתם חושבים על זה, הדבר המדכא הוא
שפייסבוק לעולם לא יעשה שינוי למשהו
כה חשוב כמו אלגוריתם פרסום
עם גודל מדגם כה קטן כמו שלב III של ניסוי קליני .
אנחנו לא יכולים לקחת את המידע מניסויים קודמים
ולשים זאת יחד כדי ליצור דוגמאות משמעותיות סטטיסטית.
וזה מבאס, נכון? אז 45 אחוז מהגברים מפתחים
סרטן. שלושים ושמונה אחוזים מהנשים מפתחות סרטן.
אחד מכל ארבעה גברים מת מסרטן.
אחת מכל חמש נשים מתה מסרטן, לפחות בארצות הברית.
ושלוש מתוך ארבע תרופות שאנו נותנים לכם
אם תקבלו סרטן כושלות. וזה משהו אישי שלי.
אחותי היא ניצולת סרטן.
חמותי היא ניצולת סרטן. סרטן זה מבאס.
וכאשר יש לך את זה, ואין לך הרבה פרטיות
בבית החולים. אתה עירום ברוב המכריע של הזמן.
אנשים שאינך מכיר נכנסים אליך, מסתכלים עליך תוקעים לך ודוחפים לך,
וכאשר אני אומר לניצולי סרטן כי כלי זה שיצרנו אנחנו
כדי להגן עליהם למעשה מונע מהנתונים שלהם לבוא לידי שימוש,
במיוחד כאשר רק שלושה או ארבעה אחוזים של אנשים
שיש להם סרטן אפילו לא חתמו אי פעם עבור מחקר קליני,
התגובות שלהם אינן, "תודה, אלוהים, שהגנת על הפרטיות שלי."
זה זעם
שיש לנו מידע זה, ואנו לא יכולים להשתמש בו.
וזו תאונה.
אז עלות הדם ווהמשאבים היא עצומה.
מאתיים ועשרים ושישה מיליארד לשנה מוצאים על סרטן בארצות הברית.
אלף חמש מאות אנשים ביום מתים בארצות הברית.
וזה נעשה יותר גרוע.
אז החדשות הטובות הן שהשתנו כמה דברים,
והדבר החשוב ביותר שהשתנה הוא
שאנו יכולים עכשיו למדוד את עצמנו בדרכים
שנהגו להיות בריבונותה של מערכת הבריאות.
כך שהרבה אנשים מדברים על זה כעל מפלט דיגיטלי.
אני רוצה להתייחס אליו כאל האבק שנמצא מאחורי הילד שלי.
אנו יכולים לשוב חזרה, ולתפוס את האבק,
ואנו יכולים ללמוד ממנו הרבה על בריאות , כך שאם הבחירות שלנו
הן חלק מהבריאות שלנו, מה שאנחנו אוכלים זה באמת היבט
בריאותי חשוב שלנו. אז אתם יכולים לעשות משהו פשוט מאוד
ובסיסי לקחת תמונה של האוכל שלך,
ואם מספיק אנשים עושים את זה, אנחנו יכולים ללמוד הרבה על
הדרך שבה האוכל שלנו משפיע על הבריאות שלנו.
דבר מעניין אחד שיצא מתוך זה — זהו יישום לאייפון שנקרא המזללה —
הוא שאנחנו חושבים שהפיצה שלנו היא בריאה יותר באופן משמעותי
מאשר הפיצה של אנשים אחרים. בסדר? (צחוק)
זה נראה כמו תוצאה טריוויאלית, אך זה סוג של מחקר
שהיה מתמשך שנים במערכת הבריאות
ועלה מאות אלפי דולרים כדי להשלימו.
זה נעשה בתוך חמישה חודשים על ידי חברת הזנק של כמה אנשים.
אין לי כל עניין כלכלי בו.
אבל פחות טריוויאלי , אנו יכולים לקבל את המערך הגנטי שלנו
ולמרות שהמערכים הגנטיים שלנו אינם דיספוזיטיבים, הוא נותנים לנו רמזים.
כך שאני יכול להראות לכם את שלי. אלה פשוט A' T, C ו-G.
זהו הפירוש של זה. כפי שאתם יכולים לראות,
אני נושא סיכון של 32% של סרטן הערמונית,
22% סיכון של פסוריאזיס, 14% סיכון של מחלת אלצהיימר.
אז זה אומר, אם אתה גנטיקאי, אתה מתחרפן מזה,
ואומר, "הו אלוהים, סיפרת לכולם שאתה נשא של אלל ApoE E4. מה לא בסדר איתך?"
נכון? כשקיבלתי את התוצאות האלו, התחלתי לדבר עם רופאים,
והם אמרו לי לא לספר לאף אחד, והתגובה שלי היא,
"האם זה הולך לעזור למישהו לרפא אותי כאשר אני מקבל את המחלה?"
ואף אחד לא היה יכול לומר לי כן.
ואני חי בעולם האינטרנט שבו, כשאתה משתף דברים,
דברים יפים קורים, לא דברים רעים.
לכן התחלתי לשים את זה בתיבות השקופיות שלי,
ונעשיתי אפילו יותר מעצבן, והלכתי לרופא שלי,
ואמרתי, "אני רוצה לקבל בפועל את בדיקות הדם שלי.
בבקשה החזר לי את הנתונים שלי. אז זוהי בדיקת הדם האחרונה שלי.
כפי שניתן לראות, יש לי כולסטרול גבוה.
יש לי כולסטרול רע גבוה במיוחד, ויש לי כמה
נתוני כבד גרועים, אז זה בגלל שהיתה לנו סעודה חגיגית עם הרבה יין טוב
בערב לפני הבדיקה. (צחוק)
נכון, אבל הביטו איך מידע זה אינו בר-חישוב.
זהו כמו הצילום שבו הסב שלי מחזיק את אמא שלי
מפרספקטיבת מידע, ואני נאלצתי להיכנס לתוך המערכת
ולהוציא את זה.
כך שהדבר הזה שאני מציע שאנחנו עושים כאן
היא, שאנו מגיעים מאחורינו ונוכל לתפוס את האבק,
כשאנו נכנסים לתוך גופנו, ותופסים את המבנה הגנטי,
ונכנסים לתוך המערכת הרפואית ותופסים את הרשומות שלנו,
ונשתמש בהם כדי לבנות משהו ביחד, קומונס (נחלת הכלל).
והיו כבר המון דיבורים אודות קומונסס ,נכון,
כאן, שם, בכל מקום, ממש. קומונס הוא לא יותר
מאשר טובת הציבור שאנו בונים מתוך תועלת פרטית.
אנחנו עושים את זה בהתנדבות, ואנחנו עושים את זה דרך
כלים משפטיים סטנדרטים. אנחנו עושים את זה באמצעות טכנולוגיות סטנדרטיות.
נכון. וזה כל מה שקומונס הוא. זה משהו שאנחנו בונים
יחד כי אנחנו חושבים שזה חשוב.
וקומונס של נתונים הוא משהו ייחודי באמת,
כי אנחנו עושים אותו על פי הנתונים שלנו. ולמרות
שהרבה אנשים אוהבים פרטיות כמתודולוגית השליטה שלהם
סביב נתונים, ואובססיבים סביב פרטיות, לפחות
כמה מאיתנו באמת רוצים לשתף כצורה של שליטה,
מה שיוצא דופן בנוגע לקומונסים דיגיטלים
הוא שאתה לא צריך אחוז גדול אם גודל המדגם שלך הוא גדול מספיק
כדי להפיק משהו מאסיבי ויפה.
אז לא שמתכנתים רבים כותבים תוכנה חופשית,
אבל יש לנו את שרת האינטרנט אפאצ'י.
לא שהרבה אנשים שקוראים את עריכת ויקיפדיה ,
אבל זה עובד. אז כל עוד כמה אנשים רוצים לחלוק
כאופן שליטה שלהם, אנו יכולים לבנות "קומונס", כל עוד אנו יכולים לקבל את המידע.
ובביולוגיה, המספרים אפילו טובים יותר.
כך ואנדרבילט הריץ מחקר ששאל אנשים, אנחנו רוצים לקחת
דגימות-ביו שלכם, את הדם שלכם, ולשתף אותם בביו-בנק,
ורק חמישה אחוזים של האנשים לא הצטרפו.
אני מטנסי. זו אינה המדינה הכי חיובית למדע
בארצות הברית של אמריקה. (צחוק)
אבל רק חמישה אחוזים של האנשים רצו לעזוב.
אז אנשים אוהבים לשתף, אם אתה נותן להם את ההזדמנות, ואת הבחירה.
ואת הסיבה לכך שנעשיתי אובססיבי לזה, מלבד ההיבטים המשפחתיים הברורים,
הוא שאני מבלה המון זמן בסביבת מתמטיקאים,
מתמטיקאים נמשכים למקומות שיש בהם הרבה נתונים
כי הם יוכלו להשתמש בהם כדי לחלץ אותות מתוך רעש.
וקורלציות אלו שהם יכולים לחלץ, אינם
בהכרח סוכנים סיבתיים , אבל מתמטיקה, בימינו ותקופתנו ,
דומה למערכת ענקית של כלי עבודה ממונעים
שאנחנו משאירים על הרצפה, לא מחוברים לחשמל בבריאות,
בעוד שאנו משתמשים במסורי יד.
אם יש לנו המון מערכות גנים משותפות, הרבה תוצאות
משותפות, ועוד הרבה בחירות משותפות של סגנון חיים,
והרבה מידע סביבתי משותף, נוכל להתחיל
לחלץ את הקורלציות בין הבדלים מעודנים
באנשים, הבחירות שהם עושים, והבריאות שהם יוצרים כתוצאה מבחירות אלו,
ויש תשתיות קוד-פתוח לעשות את כל זה.
סייג' ביונטוורקס היא עמותה לא למטרות רווח שבנתה מערכת ענק מתימטית
שמחכה לנתונים, אך אין כאלה.
אז זה מה שאני עושה. למעשה כבר התחלתי מה שאנחנו חושבים שהוא
המחקר הקליני הדיגיטלי הראשון בעולם, בתרומה עצמית,
ללא הגבלה בטווח, בהשתתפות גלובלית, מאושר מבחינה אתית
שלו אתם תורמים את הנתונים.
אז אם תסב לאחורך ותסיר את האבק,
אם תיכנס לגופך ותתפוס את הגנום שלך,
אם תיכנס לתוך המערכת הרפואית, ותחלץ את הנתונים הרפואיים שלך,
אתה בעצם יכול לעבור תהליך הסכמה מדעת באינטרנט-
מכיוון שהתרומה לקומונס חייבת להיות מרצון
וחייבת להיות מיודעת – ואתה בעצם יכול להעלות
את המידע שלך ולמסור אותו
למתמטיקאים שיעשו מעין סוג של חקר נתונים גדול,
המטרה היא להגיע 100,000 בשנה הראשונה
ולמיליון בחמש השנים הראשונות כך שיש לנו
קוהורטה סטטיסטית משמעותית בהם שתוכלו להשתמש בה כדי לקחת
מדגם במידות קטנות יותר מהמחקר המסורתי
ולמפות אותו נגד,
כך שתוכלו להשתמש בו כדי לחלץ החוצה מתאמים מעודנים אלה
בין הוריאציות שעושות אותנו לייחודיים
וסוגי בריאות שאנחנו צריכים כדי לנוע קדימה כחברה.
וביליתי הרבה זמן סביב קומונס אחרים.
אני נמצא כבר בשטח מאז האינטרנט המוקדם. אני הייתי כבר בשטח
הקריאייטיב קומונס המוקדם , ויש ארבעה דברים
שמשותפים לכל אלה, שהם, הם כולם ממש פשוטים.
ולכן אם היית הולך לאתר האינטרנט ונרשם למחקר זה,
אתה לא עומד לראות משהו מסובך.
אבל זה לא פשטני. הדברים האלה חלשים במתכוון,
נכון, כי אתה תמיד יכול להוסיף כוח ובקרה למערכת,
אבל זה קשה מאוד לסלק דברים אלה אם שמים אותם בהתחלה,
אז להיות פשוט אינו אומר להיות פשטני,
חלש לא אומר חולשה.
אלה הן נקודות החוזק במערכת.
ופתוח לא אומר שאין כסף.
מערכות סגורות, תאגידים, מרוויחים הרבה כסף
באינטרנט הפתוח, והם אחת הסיבות מדוע האינטרנט הפתוח חי
שלתאגידים יש זכות קניין חזקה בפתיחות
של המערכת.
אז כל הדברים האלה הם חלק ממחקר קליני שיצרנו,
אז אתה יכול למעשה להצטרף, כל מה שאתה צריך הוא להיות בן 14,
שמוכן לחתום על חוזה שאומר שאני לא הולך להיות מטומטם,
בעיקרון, ואתה בפנים.
אתה יכול להתחיל לנתח את הנתונים.
אתה צריך גם לפתור גם את מבחן הקפטצ'ה (צחוק)
ואם אתה רוצה לבנות מבנים תאגידים מעליו,
גם זה בסדר. זה נכלל בהסכמה,
אז אם אתם לא אוהבים מונחים אלה, אתם לא נכנסים.
זה הרבה מאוד מעקרונות הקריאייטיב קומונס
שאנחנו מנסים להביא למידע הרפואי.
והדבר השני אודות מערכות אלה הוא שזה רק מצריך
מספר קטן של אנשים לא ממש הגיוניים שעובדים יחד
כדי ליצור אותם. זה לא מצריך כל כך הרבה אנשים
כדי להפוך את ויקיפדיה ויקיפדיה, או כדי לשמור עליה ויקיפדיה.
ואנחנו לא אמורים להיות בלתי הגיוניים בבריאות,
וכך שאני שונא את המילה "פציינט".
אני לא אוהב להיות סבלני כאשר המערכות מקולקלות,
ושרותי הבריאות רצוצים.
אני לא מדבר על הפוליטיקה של שירותי הבריאות, אני מדבר על הדרך שאנחנו נוקטים בגישה מדעית לשרותי הבריאות .
אז אני לא רוצה להיות סבלני. והמשימה שלי בשבילכם
היא לא להיות סבלניים. אז אני רוצה שבאמת תנסו,
כאשר תלכו הביתה, להשיג את הנתונים שלכם.
אתה תזדעזעו ותיעלבו ואני מהמר על כך שגם תזעמו,
עד כמה קשה לקבל את זה.
אבל זה אתגר שאני מקווה שתוכלו לקחת על עצמכם,
ואולי תשתפו אותו. ואולי אתם לא.
אם אין לכם מישהו חולה במשפחה ,
אולי לא תהיו בלתי הגיוניים. אך אם תעשו זאת,
או אם הייתם חולים, אז אולי תרצו.
ואנחנו עומדים להיות מסוגלים לעשות ניסוי בחודשים הקרובים
שיאפשר לנו לדעת בדיוק כמה אנשים לא הגיוניים ישנם שם בחוץ.
אז זוהי רשת בריאות השד של אתנה. זהו מחקר
ב- 150,000 נשים בקליפורניה, והם עומדים
להחזיר את כל הנתונים למשתתפות במחקר
בטופס ממוחשב, עם אפשרות-קליק אחד לטעון אותה לתוך
המחקר שהרכבתי. כך שנדע בדיוק
כמה אנשים מוכנים להיות בלתי הגיוניים.
מה שאסיים אתו הוא,
הדבר היפה ביותר שלמדתי מאז שעזבתי את המשרה שלי
כמעט לפני כשנה כדי לעשות זאת, הוא שזה באמת לא מצריך
הרבה מאוד מאיתנו להגיע לתוצאות מרהיבות.
אתם רק צריכים להיות מוכנים להיות בלתי הגיוניים,
והסיכון שאנחנו לוקחים הוא לא הסיכון של אותם 14 גברים
שחלו בקדחת צהובה. נכון?
זה להיות עירום, באופן דיגיטלי, בפומבי. כך שאתה יודע יותר
עלי ועל בריאותי מאשר אני יודע עליך. כיום זהו אסימטרי.
ולהיות עירום ולבד יכול להיות מפחיד.
אבל להיות עירום בקבוצה, בהתנדבות, יכול להיות די יפה.
אז זה לא דורש כל אחד מאיתנו.
זה רק דורש הכל מאחדים מאיתנו. תודה.
(מחיאות כפיים)